# 一、登录校验
问题：每个 Http 请求是无状态的、相互独立的，因此就算用户调用了 普通登录接口成功，后续的接口也不知道是否登录过。
解决：使用登录校验思想，如下核心概念：

> 登录标记：用户登录成功之后，在后续的每一次请求中，都可以获取到该标记。【会话技术】
>
> 统一拦截技术：过滤器 Filter、拦截器 Interceptor

## 1、会话技术

### 会话：

    用户打开测览器，访问web服务器的资源，会话建立，直到有一方断开连接，会话结束（即浏览器与服务器之间的请求交互）。

    在一次会话中可以包含多次请求和响应。

### 会话跟踪：

    一种维护浏览器状态的方法，服务器需要识别多次请求是否来自于同一浏览器，以便在同一次会话的多次请求间**共享数据**。

## 2、会话跟踪技术
1、`Cookie` 客户端会话跟踪技术：`Cookie` 的所有数据存储在浏览器。
2、`Session` 服务端会话跟踪技术：所有数据存储在服务端。
3、令牌技术（常用）


### 2.1、Cookie 客户端会话跟踪技术
1、优点：HTTP协议中支持的技术。
2、缺点：
移动端APP无法使用，因为 Cookie 数据存储在浏览器中；
Cookie不安全，用户可以自己禁用Cookie。用户可以通过浏览器禁用 Cookie；
Cookie不能跨域；

### 2.2、Session 服务端会话跟踪技术
Session 服务端会话跟踪技术：本质也是 `Cookie`。

1、优点：Session 值存储在服务端，安全；
2、缺点:
服务器集群环境下无法直接使用 session；
它有 Cookie 所有的缺点；

### 2.3、令牌技术（常用）
令牌：是指后端加密的字符串，用于返回给前端请求时携带。
令牌技术优点：
1、支持所有端（PC、移动端）；
2、解决集群环境下的认证问题；
3、减轻服务器端存储压力；

# 三、JWT 令牌
令牌技术有很多种，`JWT`是令牌技术的一种，全称: `JS0N Web Token` https://jwt.io/。
`JWT` 令牌定义了一种简洁的、自包含的格式，用于在通信双方以 `json` 数据格式安全的传输信息。
`JWT`分为3部分：
第一部分：`Header` (头)，记录令牌类型、签名算法等。 例如：`{"alg":"HS256","type":"JWT"}`
第二部分：`Payload`(有效载荷)，携带一些自定义信息、默认信息等。 例如：`{"id":"1","username":"Tom"}`
第三部分：`Signature`(签名)，防止 `Token` 被篡改、确保安全性。将 `header、payload` 融入，并加入指定秘钥，通过指定签名算
法计算而来。

> `Base64`：是一种基于64个可打印字符(`A-Z a-z 0-9 + /`)来表示二进制数据的编码方式。

## 1、生成 JWT 令牌
1、导入依赖；
```xml
<!--   JWT 令牌依赖     -->
<!-- JDK 8  -->
<dependency>
    <groupId>io.jsonwebtoken</groupId>
    <artifactId>jjwt</artifactId>
    <version>0.9.1</version>
</dependency>
        
        <!-- JDK 9+ -->
<dependency>
<groupId>io.jsonwebtoken</groupId>
<artifactId>jjwt</artifactId>
<version>0.12.3</version>
</dependency>
<dependency>
<groupId>javax.xml.bind</groupId>
<artifactId>jaxb-api</artifactId>
<version>2.3.1</version>
</dependency>
```
2、生成 / 解析 JWT 令牌；
实现示例：`test/JWTTest.java`。

生成的令牌可以复制到官网 https://jwt.io/ 查看详细信息。

1、如果第二部分有效载荷被篡改，抛出异常：
`io.jsonwebtoken.security.SignatureException: JWT signature does not match locally computed signature. JWT validity cannot be asserted and should not be trusted.`

2、如果 JWT 令牌过期，抛出异常：
`io.jsonwebtoken.ExpiredJwtException: JWT expired 82006 milliseconds ago at 2025-06-30T02:25:44.000Z. Current time: 2025-06-30T02:27:06.006Z. Allowed clock skew: 0 milliseconds.`


