本项目约定:
    管理端发出的请求，统一使用 `/admin` 作为前缀；
    用户端发出的请求，统一使用 `/user` 作为前缀；

# 一、新增员工信息

## 1.1、Entity 类 与 DTO 类的区别
什么时候需要封装一个 DTO 类？
`Entity` 类与 数据库表对应，当新增一条数据时，前端提交的请求参数和 `Entity` 类中的属性差别比较大时，建议使用单独的 `DTO` 类封装数据。

`BeanUtils.copyProperties` 拷贝属性是 `org.springframework` 中的方法，它是基于 java 的反射机制实现的。
```java
Employee employee= new Employee();
BeanUtils.copyProperties(employeeDTO, employee);    // 属性拷贝，将 employeeDTO 中的所有属性值拷贝到 employee 中。
```

## 1.2、ThreadLocal 在同一线程内共享数据
场景：用户登录后，我们会把当前用户 ID 封装到 JWT 令牌中。便于在有些业务代码中使用。 那么如何在多个业务中获取登录用户ID ？
解析：首选需要获取 token，从 token 中解析出用户ID。然后可以把用户ID存储到一个全局的变量中，但是这样做是不安全，全局变量任何人都可以获取和修改。
解决：采用 `ThreadLocal`。

`ThreadLocal` 并不是一个 `Thread`，而是 `Thread` 的局部变量。`ThreadLocal` 为每个线程提供单独一份存储空间，
具有线程隔离的效果，只有在同一个线程内才能获取到对应的值，其它线程则不能访问。

### `ThreadLocal` 常用方法: 

```
public void set(T value)    // 设置当前线程的线程局部变量的值
public T get()              // 返回当前线程所对应的线程局部变量的值
public void remove()        // 移除当前线程的线程局部变量
```

> 一个 `Http` 请求到服务器，会经过（`拦截器、controller、service、mapper`）等各层的处理，这个请求只会交给同一个线程处理。 

应用案例：新增员工信息时，需要获取当前登录用户的ID，来记录操作人。
新增员工请求流程：拦截器 -> controller -> service -> mapper。
拦截器 中解析了 token 可以拿到登录用户的ID，即emp_id。在 service 层需要使用此ID。

代码实现：`/service/../EmployeeServiceImpl.java` `/interceptor/JwtTokenAdminInterceptor.java`


# 二、分页查询员工信息 - 返回时间统一处理

## 问题：WebMvcConfigurationSupport 很坑

`WebMvcConfigurationSupport`，有自带的对象的映射器，会对时间日期格式进行处理。
例如：它会把数据库中的时间（2022-02-15 15:51:20）以数组的方式返回给前端（[2025, 7, 7, 19, 42]）。
解决方式：

### 方式一：@JsonFormat 注解 用于响应类（不推荐）
在后端响应给前端的实体类属性上加入注解，对日期进行格式化。
```java
@JsonFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
private LocalDateTime createTime;
```

`@DateTimeFormat` 注解用于 请求参数类中

```java
@DateTimeFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
private LocalDateTime beginTime;
```

### 方式二：在 WebMvcConfiguration 中扩展 Spring MVC 的消息转换器，统一对日期类型进行格式化处理 （推荐）

代码实现：`WebMvcConfiguration.java > extendMessageConverters`、`JacksonObjectMapper.java`

# 三、




