
# 日志技术

程序中的日志，是用来记录应用程序的运行信息、状态信息、错误信息等。

## 常用的日志框架：

1、JUL(Java.util.logging)：JavaSE 平台提供的官方日志框架，也被称为 JUL，配置相对简单，但不够灵活，性能较差。

2、Log4j：一个流行的日志框架，提供了灵活的配置选项，支持多种输出目标。它是 Slf4j 的实现。

3、Logback：基于 Log4 j升级而来，提供了更多的功能和配置选项，性能由于 Log4j。

Slf4j(Simple Logging Facade for Java)：简单日志接口规范，提供了一套日志操作的标准接口及抽象类，允许应用程序使用不同的底层日志框架。


## Logback 快速入门：

1、准备工作：引入 logback 的依赖、配置文件 logback.xml。
    注意：在 springboot 项目中无需引入 logback，因为 springboot 项目有默认的 logback 依赖。
2、记录日志：定义日志记录对象 Logger，打印记录日志。

Logback 的配置文件 logback.xml：
该配置文件是对 Logback 日志框架输出的日志进行控制的，用来配置输出的格式、位置及日志开关等。

### 常用的两种输出日志的位置：控制台、系统文件：

```xml
<!--  配置日志输出到控制台  -->
<appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
...
</appender>

<!--  配置日志输出到系统文件  -->
<appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
<!--...-->
</appender>
```

### 开启日志(ALL)，取消日志(OFF)：

```xml
<!--
level="ALL"，表示所有级别日志都可以输出；
level="info"，表示 >= info 级别的日志才可以输出；
-->
<root level="ALL">
    <!--
     ref="STDOUT"，表示日志可以输出到控制台；
     ref="FILE"，表示日志可以输出到文件；
    -->
    <appender-ref ref="STDOUT" />
    <appender-ref ref="FILE" />
</root>
```
### 日志级别
日志级别指的是日志信息的类型，日志都会分级别，常见的日志级别如下（优先级由低到高，即 trace最低 < error最高）：

* `trace`：追踪，记录程序运行轨迹 【使用很少】，`log.trace("...")`

* `debug`：调试，记录程序调试过程中的信息，实际应用中一般将其视为最低级别 【使用较多】，`log.debug("...")`

* `info`：记录程序运行的重要信息，如：数据库连接、网络连接、io操作 【使用较多】，`log.info("...")`

* `warn`：警告信息，可能会发生问题 【使用较多】，`log.warn("...")`

* `error`：错误信息、【使用较多】，`log.error("...")`


### lombok 框架简化 Logback 的使用
















