
# 一、日志技术

程序中的日志，是用来记录应用程序的运行信息、状态信息、错误信息等。

通过 `System.out.printlin("")` 把日志输出到控制台，存在许多弊端：
* 硬编码，无法控制是否输出；
* 只能输出到控制台；
* 不便于扩张、维护；  

## 常用的日志框架：

1、`JUL(Java.util.logging)`：`JavaSE` 平台提供的官方日志框架，也被称为 JUL，配置相对简单，但不够灵活，性能较差。

2、`Log4j`（罗哥佛街）：一个流行的日志框架，提供了灵活的配置选项，支持多种输出目标。它是 `Slf4j` 的实现。

3、`Logback`：基于 Log4 j升级而来，提供了更多的功能和配置选项，性能优于 `Log4j`。

`Slf4j`(`Simple Logging Facade for Java`)：简单日志接口规范，提供了一套日志操作的标准接口及抽象类，允许应用程序使用不同的底层日志框架。


# 二、Logback 快速入门：
1、准备工作：引入 `logback` 的依赖、配置文件 `logback.xml`。
2、记录日志：定义日志记录对象 `Logger`，打印记录日志。

注意：在 `springboot` 项目中无需引入 `logback`，因为 `springboot` 项目有默认的 `logback` 依赖。

```xml
<dependency>
    <groupId>ch.qos.logback</groupId>
    <artifactId>logback-classic</artifactId>
</dependency>
```

> 通过单元测试的方式测试日志记录：`src/test/java/com/czm/LogTest.java`

## 2.1、logback.xml 配置文件

`Logback` 的配置文件 `logback.xml` 是对 `Logback` 日志框架输出的日志进行控制的，用来配置输出的格式、位置及日志开关等。
`Logback` 配置文件在 `src/main/resources` 目录下。

### 常用的两种输出日志的位置：控制台、系统文件：

```xml
<!--  配置日志输出到控制台  -->
<appender name="STDOUT" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
...
</appender>

<!--  配置日志输出到系统文件  -->
<appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
<!--...-->
</appender>
```

### 开启日志(ALL)，取消日志(OFF)：

```xml
<!--
level 日志输出级别：
    level="ALL"，表示所有级别日志都可以输出；
    level="info"，表示 >= info 级别的日志才可以输出；
-->
<root level="ALL">
    <!--
     ref="STDOUT"，表示日志可以输出到控制台；
     ref="FILE"，表示日志可以输出到文件；
    -->
    <appender-ref ref="STDOUT" />
    <appender-ref ref="FILE" />
</root>
```
## 2.2、Logger 对象的日志级别

日志级别指的是日志信息的类型，日志都会分级别，常见的日志级别如下（优先级由低到高，即 `trace最低 < error最高`）：

* `trace`：追踪，记录程序运行轨迹 【使用很少】，`log.trace("...")`

* `debug`：调试，记录程序调试过程中的信息，实际应用中一般将其视为最低级别 【使用较多】，`log.debug("...")`

* `info`：记录程序运行的重要信息，关键节点信息，如：数据库连接、网络连接、io操作 【使用较多】，`log.info("...")`

* `warn`：警告信息，可能会发生问题 【使用较多】，`log.warn("...")`

* `error`：错误信息、【使用较多】，`log.error("...")`


## 2.3、lombok 框架简化 Logback 的使用

如果模块中导入了 `lombok` 依赖则可以使用 @slf4j 注解，此注解会自动生成: 
`private final Logger log = LoggerFactory.getLogger(LogTest.class);`
不需要手动创建 Logger 实体对象。















