# 一、服务治理

## 1、微服务远程调用时存在的问题
在微服务项目中，为了满足请求并发压力，往往把一个服务部署多个，每个服务的容器称为实例，形成负载均衡的集群，即多实例部署。
使用 `RestTemplate` 进行远程服务调用时，需要对方服务的url路径（端口号和请求资源路径），这样调用存在许多问题。

* 1、服务调用者进行远程调用时，并不知道服务的地址，因为被调用的服务可能还未部署；
* 2、就算知道服务的地址但是无法知道该调用那个服务；
* 3、如果服务调用者挑中一个去访问，这时服务挂掉了，或者有新的服务启动了，服务调用者无法感知服务的变更。

> 以上这些问题称为：服务治理的问题，需要用到 `注册中心` 技术。

## 2、服务治理中的三个角色
1. 服务提供者：暴露服务接口，供其它服务调用； 
2. 服务消费者：调用其它服务提供的接口； 
3. 注册中心：记录并监控微服务各实例状态，推送服务变更信息；

### 注册中心原理
`注册中心` 核心作用做 微服务治理，原理见图：`/img/04-服务治理（注册中心）.jpg`

### 服务治理解决的问题
1、消费者如何知道提供者的地址？
    
    服务提供者会在启动时注册自己信息到注册中心，消费者可以从注册中心订阅和拉取服务信息。

2、消费者如何得知服务状态变更？
    
    服务提供者通过心跳机制向注册中心报告自己的健康状态，当心跳异常时注册中心会将异常服务剔除，并通知订阅了该服务的消费者

3、当提供者有多个实例时，消费者该选择哪一个？

    消费者可以通过负载均衡算法，从多个实例中选择一个


# 二、Nacos 注册中心
`Nacos` 是目前国内企业中占比最多的注册中心组件之一。它是阿里巴巴的产品，目前已经加入 `SpringCloudAlibaba` 中。
官网：<https://nacos.io/>

## 使用 Docker 部署 Nacos 注册中心

### 步骤一、准备 nacos 所需数据库
连接 `mysql` 容器的数据库执行 `/资料/nacos.sql`，Nacos 使用这些数据库表存储数据。

### 步骤二、准备 nacos 运行配置文件
找到 `/资料/nacos/custom.env` 配置文件，里面配置的是 nacos 与 mysql 连接的信息，根据自己的 `mysql 容器`的信息，进行修改：

```env
PREFER_HOST_MODE=hostname
MODE=standalone
SPRING_DATASOURCE_PLATFORM=mysql    # 用的那种数据库类型 
MYSQL_SERVICE_HOST=mysql        # 数据库容器的 IP地址 or 数据库容器名称（⚠️，使用数据库容器名称时，创建 nacos 容器时需保证它和数据库容器在同一网络）
MYSQL_SERVICE_DB_NAME=nacos     # 使用的数据库
MYSQL_SERVICE_PORT=3306
MYSQL_SERVICE_USER=root     # 数据库用户名
MYSQL_SERVICE_PASSWORD=123  # 数据库密码
MYSQL_SERVICE_DB_PARAM=characterEncoding=utf8&connectTimeout=1000&socketTimeout=3000&autoReconnect=true&useSSL=false&allowPublicKeyRetrieval=true&serverTimezone=Asia/Shanghai
```

### 步骤三、开始执行命令部署 `nacos`
```shell
# 1、添加 nacos 镜像
$ docker pull nacos/nacos-server:v2.1.0-slim
$ docker images
REPOSITORY           TAG           IMAGE ID       CREATED       SIZE
mysql                latest        fbbd5ec94758   2 days ago    939MB
nacos/nacos-server   v2.1.0-slim   4bc73adbaa2e   3 years ago   314MB

# 2、根据 custom.env 配置文件部署 nacos
$ docker run -d \
--name nacos \
--env-file ./custom.env \
-p 8848:8848 \
-p 9848:9848 \
-p 9849:9849 \
--network hm-net \
--restart=always \
nacos/nacos-server:v2.1.0-slim

# 查看 nacos 当前运行日志是否成功
$ docker logs -f nacos

```
访问 <http://localhost:8848/nacos/> 是否跳转到 nacos 登录页面，如果是，则部署成功。
使用账号/密码：`nacos/nacos` 登录 nacos 控制台，然后就可以在控制台管理服务了。






