# 一、自定义镜像
镜像就是包含了应用程序本身、程序运行的系统函数库、运行配置等文件的文件包。构建镜像的过程其实就是把上述文件打包的过程。

- 基于 Linux 部署 java 应用步骤：
  1. 准备一个 Linux 服务器；
  2. 按照 JRE（JVM）并配置环境变量；
  3. 拷贝 jar 包；
  4. 运行 jar 包；

项目开发中，通常是基于 Docker 部署 java应用，这就需要制作 Java应用 的 docker镜像。

- 构建一个 java 镜像的步骤：
  1. 准备一个 Linux 运行环境，即所需的系统函数库；（使得制作出来的镜像能在任意操作系统上运行）
  2. 安装 JDK 并配置环境变量； 
  3. 拷贝应用 jar 包； 
  4. 编写运行 jar 包的脚本；  

docker在构建镜像的过程中，会把上面每一步操作产生的文件分别打成压缩包（即：层），作为镜像的一部分，然后最终合在一起形成完整的镜像。

# 二、镜像结构
- 镜像结构：
  1. 入口（Entrypoint）：镜像运行入口，一般是程序启动的脚本和参数；（也是一个层）
  2. 层（Layer）：添加安装包、依赖、配置等，每次操作都形成 新的一层，即压缩包；
  3. 基础镜像（BaseImage）：指应用依赖的系统函数库、环境、配置、文件等。作为公共使用；（也是一个层）

> 镜像分层的好处：便于层的复用。

开发者不需要按照制作镜像的每一层分别打包去制作镜像，只需要描述清楚镜像的结构，docker 会自动完成整个镜像的构建。
描述镜像结构是通过 Dockerfile 描述文件来描述的。
 
## 2.1、Dockerfile 描述文件
Dockerfile 就是一个文本文件，其中包含一个个的指令(Instruction)，用指令来说明要执行什么操作来构建镜像，利用固定的指令来描述镜像的结构和构建过程。
将来 Docker 可以根据 Dockerfile 帮我们构建镜像。

> ⚠️ Dockerfile 描述文件的文件名必须为 Dockerfile

学习 Dockerfile 就是学习其指令，具体可查询Dockerfile 语法官方文档：<https://docs.docker.com/reference/dockerfile/>。

常见指令如下:
- `FROM`，例如：`FROM centos:6`  
  用于指定基础镜像，表示制作镜像从此镜像开始。dockerhub 上有许多基础镜像，直接指定即可。

- `ENV`，例如：`ENV key=value`
  设置环境变量，可在后面指令使用。

- `COPY`，例如：`COPY ./jdk17.tar.gz /tmp`
  拷贝宿主机本地文件 到 镜像内的指定目录。将宿主机的jdk17安装包 拷贝到 镜像内的/tmp目录。
  
- `RUN`，例如：`RUN tar -zxvf /tmp/jdk17.tar.gz && EXPORTS path=/tmp/jdk17:$path`
  执行 Linux 的 shell 命令，即在要执行的 shell 命令前加上RUN 。一般是安装过程的命令。
  
- `EXPOSE`，例如：`EXPOSE 8080`
  指定容器运行时监听的端口，是给镜像使用者看的。容器启动后，容器使用的端口是8080。
  
- `ENTRYPOINT`，例如：`ENTRYPOINT java -jar xx.jar`
  镜像中应用的启动命令，在容器运行时调用。容器启动时会调用 `java -jar xx.jar` 命令将容器内的应用启动起来。



# 三、案例 - 使用 Dockerfile 描述制作自定义镜像
需求：将 资料/docker-demo.jar 制作镜像并创建运行容器；
实现步骤：
1. 复制 资料/demo/Dockerfile和 docker-demo.jar 到 /root/demo 目录下；
2. 复制 资料/images/jdk.tar 到 /root 目录下；
3. 加载 jdk : cd /root && docker load -i jdk.tar；
4. 构建镜像：cd /root/demo && docker build -t docker-demo；
5. 创建容器:docker run -d --name dd -p 8080:8080 docker-demo；
6. 访问: http://192.168.12.168:8080/hello/count；

如下基于 Ubuntu 基础镜像，利用 Dockerfile 完整描述镜像结构：

```shell
# 指定基础镜像
FROM ubuntu:16.04
# 配置环境变量，JDK的安装目录、容器内的时区
ENV JAVA_DIR=/usr/local
# 拷贝 jdk 和 java 项目的包
COPY ./jdk8.tar.gz $JAVA_DIR/
COPY ./docker-demo.jar /tmp/app.jar
# 安装 JDK
RUN cd $JAVA_DIR \ && tar -xf ./jdk8.tar.gz \
&& mv ./jdk1.8.0_144 ./java8
# 配置环境变量
ENV JAVA_HOME=$JAVA_DIR/java8
ENV PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
# 暴露端口
EXPOSE 8080
# 入口，java 项目启动命令
ENTRYPOINT ["java", "-jar", "/app.jar"]
```

日常使用 docker 基本用不到如上完整的命令，因为 dockerhub 上有 JDK 的基础镜像，此镜像包含了系统函数库、运行配置等信息，可以直接使用。如下所示：
```shell
# 基础镜像
FROM openjdk:11.0-jre-buster
# 拷贝jar包
COPY docker-demo.jar /app.jar
# 入口
ENTRYPOINT ["java", "-jar", "/app.jar"]
```

## 5、开始制作自定义镜像

### 步骤1（可以省略）
查看 Dockerfile 中配置使用的基础镜像，并添加此镜像到 docker 的本地镜像仓库中

```shell
# 1、准备好基础镜像，并添加到本地镜像仓库
$ docker load -i jdk.tar 
$ docker images
nginx        latest            af5dda48e624   7 days ago     198MB
openjdk      11.0-jre-buster   57925f2e4cff   3 years ago    301MB
```
> 制作自定义镜像时，基础镜像可以不需要预先安装。构建过程中若本地无该镜像，Docker会先下载再继续执行后续指令‌。

### 步骤2 构建自定义镜像
把 `docker-demo.jar`包 和 `Dockerfile` 放到同一个目录，进入该目录，执行如下命令来构建镜像：

```shell
# `-t`，是 `-tag` 的缩写，即给镜像起名，格式依然是 `repository:tag`，不指定tag时，默认为 `latest`；
# `.`，“点” 是指定 Dockerfile 所在目录，如果就在当前目录，则指定为 "."；
$ docker build -t my-image:1.0 .

# 查看已制作的镜像
$ docker images
REPOSITORY   TAG               IMAGE ID       CREATED         SIZE
my-image     1.0               49d3351a6388   2 minutes ago   306MB
nginx        latest            af5dda48e624   7 days ago      198MB
openjdk      11.0-jre-buster   57925f2e4cff   3 years ago     301MB
```

### 步骤3：根据制作的自定义镜像创建运行容器 dd，并访问此容器
```shell
$ docker run -d --name dd -p 8080:8080 my-image:1.0
a9bd306613d606b0d752ccde308d9c469df477d1a7813441f82a4c41bb1da791


# 查看容器 dd，并访问容器 <http://localhost:8080/hello/count>
$ docker logs -f dd
```