# 一、JavaWeb 开发规范

早期前后端混合开发：前后端项目在一个工程里，前端项目会放在 `src/main/resources/static/` 目录下。

前后端分离开发：是指前端项目、后端项目的 开发和部署都是分开的。
    前端开发者负责数据的页面展示，前端项目部署到 `nginx 服务器`；
    后端开发者负责业务中的逻辑处理，后端项目部署到 `tomcat 服务器`。

前后端分离开发流程：需求分析 -> 接口设计 -> 前后端并行开发 -> 测试 -> 联调

接口文档（功能接口文档） 由页面原型+需求文档而来，接口文档4要素：请求路径、请求方式、请求参数、响应数据；
前后端分离开发中，前端项目与后端项目是基于 Restful风格的接口进行交互的。

# 二、Restful 风格
`REST(REpresentational State Transfer)`，表述性状态转换，它是一种软件架构风格。
REST风格特点：
    - 使用 URL定位要操作的资源;
    - 使用 HTTP动词（或，Http请求方式）描述对资源的操作；

REST风格没有业务单词出现url路径上，便于后期代码维护。

Restful 风格中四种请求方式：
    - GET：查询
    - POST：新增
    - PUT：修改
    - DELETE：删除

> 注意： 
> REST是风格，是约定方式，约定不是规定，可以打破，有些公司项目并不会使用。 
> 描述功能模块通常使用复数形式(加s)，表示某一类资源，而非单个资源。如：users、books...

## 接口测试工具 - Apifox
前后端分离开发模式中前后端是并行开发的，后端如何进行请求测试？前端如何获取数据？前后端可以借助如下工具：
* Postman：使用简单，主要用于接口测试。
* Apifox：接口文档管理、接口请求测试、Mock服务。<https://apifo.com/>


# 三、实现案例 - 部门信息查询
案例：加载并读取 `dept.txt` 文本中的数据，并通过 `http` 请求响应返回。

实现思路
1、加载并读取 `dept.txt` 文本中的数据。
2、解析文本中的数据，并将其封装为集合。
3、响应数据(json格式)。

实现步骤：
步骤1、创建 `Spring boot` 模块；
步骤2、添加项目依赖 `lombok`、`commons-io`；
步骤3、创建 `controller` package，封装处理 http 请求类；
步骤4、创建 `entity` package，封装实体类数据；

##  统一响应结果对象
日常开发中返回的数据类型是多种多样的，这会导致后端不方便管理，难以维护，前端不方便解析。
因此，无论执行的是增删改查什么样的业务操作，需要都返回一个统一的响应结果对象。

响应结果对象
1、响应状态标识位
2、错误信息
3、响应数据
```java
public class Result {
    private Integer code;   // 编码请求执行成功或者失败：1，成功；0，失败
    private String msg;     // 错误信息
    private Object data;    // 响应数据，兼容所有格式
}
```

限制接口请求方式必须为GET，可以通过 `@RequestMapping` 注解的 method 属性指定，也可以使用 `@GetMapping`。
