# 一、新增员工信息案例问题
问题：插入员工信息时，需要操作 `emp` 和 `emp_expr` 表，如果保存到 `emp`表的员工基本信息成功，而保存到 `emp_expr`表的工作经历失败了。这样是不可以的！
因为这属于一个业务操作，如果保存员工信息成功了，保存工作经历信息失败了，就会造成数据库数据的 不完整、不一致。
解决：使用事务管理

# 二、事务管理
* 事务是 一组操作的集合，它是一个`不可分割的`工作单位。
* 事务会把所有的操作作为`一个整体`一起向系统提交或撤销操作请求，即这些操作 `要么同时成功，要么同时失败`。

例子：银行转账，一个付款，另一个收款，必须同时成功或者失败。

默认 `MySQL` 的事务是自动提交的，也就是说，当执行一条 `DML` 语句，`MySQL` 会立即隐式的提交事务。
比如，如下s所示执行2条sql的执行成功是相互独立的：
```mysql
insert into emp values (null, 'zhangsan', '张三', 1, '12389023891', 1, 18000, '01.png', now(), now(), now());
insert into emp_expr (emp_id, begin, end, company, job) value (1, '2012-12-01', '2019-12-01', '阿里七七', '一把手');
```

## 事务操作
事务控制主要三步操作：开启事务、提交事务 / 回滚事务。
```mysql
-- 1、开启事务
start transaction;      # 或者使用 begin;

-- 执行sql
insert into emp values (null, 'zhangsan', '张三', 1, '12389023891', 1, 18000, '01.png', now(), now(), now());
insert into emp_expr (emp_id, begin, end, company, job) value (1, '2012-12-01', '2019-12-01', '阿里七七', '一把手');

-- 2、执行提交事务   【所有操作执行成功】                   
commit;             

-- 3、执行回滚事务   【只要有失败的操作，就执行回滚】
rollback;
```

# 三、Spring 事务管理

## 3.1、@Transactional 注解
`@Transactional` 注解 的作用：将当前方法交给 `spring` 进行事务管理，方法执行前，自动开启事务；成功执行完毕，提交事务；出现异常，回滚事务。
位置：业务(`service`)层的 方法上、类上、接口上。

`@Transactional` 如果是添加到了类上，就是给类中的所有方法都添加了事务；如果是添加到接口上，则实现此接口的所有类的实现方法都添加了事务。
通常，推荐直接在方法上添加事务。

## 3.2、开启事务日志
开启 `Spring` 事务管理的 `debug` 级别日志，就可以看到控制台中事务开启、提交、回滚的日志了。
在 `src/main/resources/application.properties` 文件中添加如下配置：

```properties
# 开启 Spring 事务管理的 debug 级别日志
logging.level.org.springframework.jdbc.support.JdbcTransactionManager=debug
```

## 3.3、@Transactional 详解

### rollbackFor 异常属性

`@Transactional` 在默认情况下，只有出现 `RuntimeException` 才回滚异常。
`rollbackFor` 属性用于控制出现何种异常类型时，进行回滚事务。

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)       // ⚠️⚠️⚠️ 指定事务处理的异常
@Override
public void save2(Emp emp) throws Exception {
    // 1、调用 mapper 保存员工的基本信息到 emp 表
    // 补充缺失的字段
    emp.setPassword("123456");
    emp.setCreateTime(LocalDateTime.now());
    emp.setUpdateTime(LocalDateTime.now());
    // 调用 mapper
//        empMapper.insert(emp);      // 使用 Mybatis 基于Sql注解
    empMapper.insertXml(emp);     // 使用 Mybatis 基于 XML

    Integer id = emp.getId();
    log.info("--- 新增员工的 id = {}", id);
    log.info("--- 模拟事务管理，虽然 emp 表插入成功，但 1/0 抛出异常错误，插入的数据会回滚。");

    // 模拟异常
    throw new Exception("--- 出错了！！！");
    
}
```

### propagation 事务传播行为属性
事务传播行为：指的就是当一个事务方法被另一个事务方法调用时，这个事务方法应该如何进行事务控制（即：加入 or 新建）。

* `propagation` 属性常见取值：
`Propagation.REQUIRED`【默认值】需要事务，有则加入，无则创建新事务；
`Propagation.REQUIRES_NEW` 需要新事务，无论有无，总是创建新事务；
`Propagation.SUPPORTS` 支持事务，有则加入，无则在无事务状态中运行；
`Propagation.NOT_SUPPORTED` 不支持事务，在无事务状态下运行，如果当前存在已有事务，则挂起当前事务；
`Propagation.MANDATORY` 必须有事务，否则抛异常；
`Propagation.NEVER` 必须没事务，否则抛异常；


> `Propagation.REQUIRED`，大部分情况下都是用该传播行为即可。
> `Propagation.REQUIRES_NEW`，当我们不希望事务之间相互影响时，可以使用该传播行为。比如：下订单前需要记录日志，不论订单保存成功与否，都需要保证日志记录能够记录成功。


## 3.4、案例-新增员工信息时，记录日志
需求：在新增员工信息时，无论是成功还是失败，都要记录操作日志
步骤:
1、准备日志表 emp_log、实体类EemLog、Mapper 接口 EmpLogMapper
2、在新增员工时记录日志。

 