# 实现案例：
1、采用前后端混合开发，前端页面存放在 `src/main/resources/static/upload.html`。
    启动 SpringBoot 项目通过 `http://localhost:8080/upload.html` 访问。
2、在前端页面点击上传，后端 `/controller/UploadController.java` 处理上传文件。

# 一、本地文件上传
* 文件上传：是指将本地图片、视频、音频等文件上传到服务器，供其他用户浏览或下载的过程。
* 本地存储：在服务端，接收到上传上来的文件之后，将文件存储在本地服务器磁盘中。

案例：从前端页面中选择文件，以post请求的方式传递给服务端。服务端接收文件后，并存储到本地服务器磁盘中。
实现步骤：
步骤1：准备前端页面，代码实现 `src/main/resources/static/upload.html` 。这是采用前后端混合开发，前端页面放在服务端工程内。
前端页面注意点：
1、以 form 表单的形式上传：`ethod="post" enctype="multipart/form-data"`
2、指定 `input` 上传文件：`<input type="file" name="file"/>`

步骤2：服务端处理上传文件，在 `Controller 层` 通过 `MultipartFile` 类型接收。

## SpringBoot 中文件上传限制
在 SpringBoot 中，文件上传，默认单个文件允许最大大小为 1M。如需要上传大文件，可以进行配置。
在 `src/main/resources/application.properties` 配置如下：

```properties
# 文件上传配置
# 设置单个文件最大的上传大小为 10 MB
spring.servlet.multipart.max-file-size=10MB
# 设置单次请求最大上传大小（即一次请求上传多个文件总大小最大为 100MB）
spring.servlet.multipart.max-request-size=100MB
```

## MultipartFile 类型常用方法

```
// 获取原始文件名
String originalFilename = file.getOriginalFilename();
String fileTypeName = originalFilename.substring(originalFilename.lastIndexOf("."));
// 通过 uuid 随机生成字符串作为文件名
String uuid = UUID.randomUUID().toString();
String fileName = uuid + fileTypeName;

transferTo(File dest)：将接收到的文件转存到磁盘文件中。
getOriginalFilename()：获取原始文件名。
getsize()：获取文件的大小，单位:字节。
getBytes()：获取文件内容的字节数组。
getInputstream()：获取接收到的文件内容的输入流
```

## 本地文件存储的问题
* 无法直接访问，读文件的时候需要通过 IO 流，然后才能访问。
* 磁盘容易爆满。
* 磁盘损坏，导致文件损失。

> 通过云存储来解决文件上传

# 二、阿里云OSS

阿里云是阿里巴巴集团旗下全球领先的云计算公司，也是国内最大的云服务提供商。

阿里云对象存储 `0SS` (`0bject Storage Service`)，是一款海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。
使用 `OSS` 您可以通过网络随时存储和调用包括文本、图片、音频和视频等在内的各种文件。

文件上传流程：前端提交 -> Java 服务器接收 -> 传递给 阿里云OSS。

* `Bucket`: 是用户用于存储对象(`0bject`，就是文件)的容器（存储空间），所有的对象都必须隶属于某个存储空间。
* `SDK`：`Software Development Kit` 的缩写，软件开发工具包，包括辅助软件开发的依赖(jar包)、代码示例等，都可以叫做SDK。

1、Bucket 名称：全网唯一
2、地域：一般用深圳和杭州，服务器远近的位置

